2 parole sulla conclusione. Primo luogo, ho fatto questa proposta al Ministro del Tesoro
avvisando al contempo la Banca d'Italia. È una grande soddisfazione per l'Aome quella
di fare una proposta per una moneta, un EQ italiano, e averne avuto una risposta favorevole.
Io mi rendo conto che non andremo fra un anno a fare le nostre spese spendendo gli EQ, non
era questo. Volevamo però un segno simbolico e questo segno simbolico il nostro governo,
la Banca d'Italia, ce lo dà e credo sia un risultato significativo che ha raggiunto
la sezione italiana dell'Aome. Gli imprenditori italiani hanno visto da sempre il mercato
unico come una grande occasione di crescita e per questa si vanno. Per questo motivo vediamo
lo stesso. Pensiamo che non sia un vero mercato unico compiuto in tutti i suoi aspetti se
non c'è una moneta unica europea. Questa è stata l'idea che ha portato la nascita
dell'Aome per la quale ci battiamo con convinzione. Certo, vi sono forse due modi per affrontare
questo problema. Dico questo ben conscio di tutte le difficoltà di semplificare troppo
un problema. Chiedo prima allo Stato di armonizzare le istituzioni, armonizzare tutto in modo
da metterci in grado di entrare in Europa oppure prima invece chiedo delle cose vincolanti
come la moneta unica che essendo vincolanti limitano fortemente l'autonomia degli Stati
Io credo che sia difficile dire bisogna fare tutto uno o tutto l'altro, bisogna probabilmente
fare le due cose insieme, ma mi sembra significativo che gli imprenditori si battano con coraggio
per quello che è più vincolante, perché denota la voglia e il coraggio di entrare
in questo mercato unico. Da parte di tutti è stato detto quale sia il peso degli imprenditori
e questo si deve riempire di orgogno e anche di senso di responsabilità, perché credo
che sia vero se non riuscissimo a fare i nostri affari in EQ per una misura importante credo
che non ci sarebbe più alcuna resistenza da parte di nessun governo, per nazionalista
che sia, che potrebbe ritardare l'affermazione di una moneta e di un'integrazione europea.
Di questo ci rendiamo conto nel nostro confrato e lo facciamo con grande senso di responsabilità.
Il Ministro La Pergola ha accennato anche la possibilità di un nucleo centrale dell'Europa,
della cosiddetta Europa a due velocità. La storia si è dimostrato che molte volte uno
Stato membro da Gran Bretagna è rimasta temporaneamente fuori o indietro e poi ha raggiunto, quindi
credo che non debba spaventarci eccessivamente l'idea di fare qualche passo avanti anche
in un numero minore.
Io ho concluso, vorrei solo dire quale importanza dà la confindustria all'Europa sotto tanti
aspetti. Intanto è la linea guida il punto di riferimento di tutta la nostra politica.
Quando il governo fa un provvedimento che è coerente con il nostro avvicinamento all'Europa,
ha il nostro appoggio anche se ci costa qualche cosa. Vedi Capital Gains. Quando il governo
fa atti incoerenti con il nostro avvicinamento all'Europa, mi si consenta, ma è nostro
dovere, dire con forza che sono dei comportamenti incoerenti, che non possono fare del bene
all'economia nazionale e perciò vanno combattuti.
L'Europa è anche importante ai nostri fini di associazione. Noi assistiamo le imprese,
le imprese italiane, questo è un grande compito, e assistiamo particolarmente alle piccole
imprese. L'avvocato sa meglio di me che le grandi imprese non hanno un gran bisogno
della confindustria, forse così, per un compito di rappresentatività, ma sul piano dei servizi
non vi diamo niente, non possiamo darvi niente. Le grandi industrie ne sanno sovente molto
più di noi, ma le piccole no. Le piccole costituiscono un grande compito per noi essere vicini,
allenarle, affrontare i grandi problemi che hanno di fronte, direi di carattere finanziario,
il carattere commerciale, per combattere meglio delle piccole imprese dei Paesi e degli Stati
membri. Non ho nessun dubbio però che le piccole imprese italiane ce la faranno, proprio
per lo spirito che hanno gli imprenditori italiani così vivace e così efficace e così
imprenditoriale. In ultimo penso che il programma Europa serve
anche, questo è un discorso interno, come un grande problema per migliorare l'associacionismo,
per avvincere altre imprese. Noi offriamo quello che nessuna altra associazione offre
e lo facciamo con convinzione. Ce n'è abbastanza per dire che il programma Europa è certamente
il programma più caratterizzante che offre la confindustria, almeno per la mia Presidenza.
Questo dafinanziamento in conto interessi diventi principalmente finanziamento in conto
capitali, ma soprattutto che le istruttorie delle pratiche, anziché essere effettuate
dagli istituti di credito, vengano effettuate da una speciale agenzia presso il Ministero.